---
layout: blog 
title: 我使用的SCons功能（三）
---


#编译选项的控制
##环境变量
在执行一个程序的时候，从Shell开始，其处于一个Shell的环境中，当程序执行的时候
其会形成自己的新的环境,因此环境变量就分成外部环境变量（Shell环境），Scons环境
变量（Scons自己的环境）以及Scons调用其他子程序时候提供的执行环境。

### Scons环境变量
Scons 通过构建自己的环境，来为构建程序提供不同的控制。创建一个需要使用的Scons
变量，通过使用函数Environment()函数来实现。

	env = Enviroment()
比如要控制某次编译过程中的使用的编译器为gcc，并且使用“-O2 ”进行优化，则可以在
编译的时候使用环境变量：

	env = Environment(CC = "gcc"， 
			  CCFLAGS = "-O2")
	env.Program("pro","main.c")

将会使用gcc 并使用-O2 对main.c进行编译。在执行过程会看到：
	
	gcc -o main.o -c -O2 main.c
	gcc -o pro main.o
从而得到可执行文件pro。

这里我们看到之前在编译的时候并没有使用Scons环境变量，那么为什么在Linux下面也可以
自动使用gcc 来编译程序呢？原因是如果没有指定Scons环境，那么会和我们的系统一样，
有一个默认的Scons环境，就如同调用了 `env = Environment()`而没有指定CC一样。那么
你不禁会问道这个Envionment()到底提供了怎样的一个预置的Scons环境呢？

使用Python 的type()函式看可以看到Enviroment()返回一个

	<class 'SCons.Script.SConscript.SConsEnvironment'>

那么如何知道里面放了什么内容呢？为此Scons 的Enviroment（）返回的对象提供了Dictionary()函式。

	env = Environment()
	dict = env.Dictionary()
	for k ,v in dict.items():
       		print k , "is", v
便可以将Envionment()返回的对象中按照`CC = "gcc"`字典对的形式呈现出来。
####Scons环境变量的用处
上面我们说到，Scons环境变量是用来配置Scons为构建程序提供的环境，因此可以通过提供不同的
Scons环境变量来控制构建程序时相关选项。

比如在编制某个程序的时候，需要一个加了-g选项的debug版本和一个不加-g的release版本，那么我们
可以创建两个Scons环境变量：

	debugEnv = Environment()
	releaseEnv = Environment(CCFLAGS = "-g")
然后在编译程序的时候分别调用其相对应的[我使用的SCons功能（二）]("http://printhello.org/2012/08/23/scons1.html")
中介绍的Xxxxx()构建函式，从而形成在特定的环境下执行构建，这样的意义。如：

	src = Glob("*.c")
	debugEnv.Program("pro_debug",src)
	releaseEnv.Program("pro_release",src)
这样可以构建两次，一次在使用gcc的时候加上了-g选项，一次不加-g选项。两次分别生成目标可执行文件
pro_debug 和 pro_release文件。

####Scons环境变量的修改
在上面我们是在调用Environment()函式的时候，将要定制的项通过参数控制得到的Environment()对象。除此之外
还有其他方法对已有的Environment()对象进行修改，俗称的动态修改。

* 查看subst()


虽然可以通过Dictionary()函式得到Scons环境变量的内容，但是如果你只想测试某个变量
的值，如想确定使用gcc，也就是检查Scons环境中CC = “gcc”，有没有简单的方法呢?Scons提供了
subst()函式来得到Environment()返回对象中的一项。如：
	
	env = Environment()
	print "CC is :" , env.subst("$CC")
这里注意了，要使用php中引用变量的方式，在变量前面加上“$”符号，如这里“$CC”表示CC变量。

除了使用subst()函式，还可以像使用字典一样引用Scons变量的值，如：

	env["CC"]

这里表现的类似对字典的操作，因此也就没有加上"$"。但是该方式还是和subst有区别的，如果
subst()所指的变量是由其他几个变量组合的起来的（在编译环境中常见如用 DFOO 表示$CC
$CCFLAGS $CPPFLAGS $_CPPDEFFLAGS $_CPPINCFLAGS）,那么subst()只会返回DFOO,
而env["DFOO"]则会展开为 `$CC $CCFLAGS $CPPFLAGS $_CPPDEFFLAGS $_CPPINCFLAGS`


* 替换Replace()


Environment()对象提供了Replace()函式用来重置某个变量的值，如在构建过程中要修改开始的
gcc -O2 优化为-O3 ,那么可以看到如下的情景：

	env = Environment(CCFLAGS = "-O2")
	……
	env.Replace(CCFLAGS,"-O3")
此时，后面使用的env 都将为gcc 添加上-O3优化。

* 添加Append()


为某个Scons环境变量增加值，或称扩展其值，可以使用Environment()的Append()方法。

	env = Environment(CCFLAGS = "-g ")
	env.Append(CCFALGS="-O2")

这样得到的CCFLAGS将会是 `-g -O2`。,这里注意了，调用Append的时候是使用的Python
的key-value传递方式，他并不是是重置了key的值，而是如Append的意思，为其增加值。
并且通过Append（追加）可以知道，其增加的值会位于key 的value的尾部。

如果添加的key不存在，那么Append()会自动创建该key ，并将其置为value。

* 当不存在时添加 AppendUnique()


为了确保gcc使用了-g 选项，我们首先需要判断env中的CCFLAGS是否包含该值，如果包含则
继续后面的部分，如果不包含则使用Append()为其添加-g 。这样的一个逻辑Scons提供了专门的
AppendUnique()

	env = Environment(CCFLAGS = "-g ")
	env.AppendUnique(CCFLAGS = "-g")
这时，CCFLAGS的值任为"-g" ，而不是"-g -g" 。


* 不存在时设置变量 SetDefault()


类似于AppendUnique(),Scons还提供了SetDefault()用来控制当某个变量存在时，直接跳过
啥也不做，而当没有设置某个变量时则用 参数对其进行设置。

	env = Environment()	
	env.SetDefault(CCFLAGS = "-g")
这样得到的结果将是CCFLAGS为"",因为预制的Environment()中CCFLAGS的值为空，是存在的
所以无论怎么用SetDefault设置，其值都不会便。但是如果设在一个预制中没有的值，如MY_PAHT
那么就会在第一次对其进行设置值而后面的SetDefault不会修改之。

* 复制 Clone()


有了上面所说的通过不同的Environment()来控制编译选项，那么我们就可以很轻松的做定制构建了，
当两个Environment()相差不大，但是和预制的有相差较大的时候，这时，我们只要对其中之一进行
定制，然后调用Environment()的Clone()方法就可以赋值一份定制后的Environment()对象的copy。
再对其进行微调。

	env = Environment(CCFLAGS = "-O2")
	debugEnv = env.Clone()
	releaseEnv = env.Clone()
	debugEnv.Append(CCFLAGS = "-g")
这样用debugEnv和releaseEnv的Program()或者其他构建函时其都有-O2优化，但是只有debug有-g选项。
	
### 执行环境变量
在Shell中执行程序的时候，我们需要将其路径加入的PATH环境变量中去，同样在Scons中执行其他程序
如gcc，Scons通过其执行环境变量来控制调用的程序路径等，该环境变量是Scons环境变量的一部份。
为什么这么说呢？比如gccEnv使用gcc来编译c程序,gppEnv使用g++来编译c程序，那么就需要设置不同
的CC变量，而如果gcc和g++分别位于不同的路径，如gcc在/home/xxx/bin/gcc；g++在/home/xxx/usr/bin/g++;
且这两个路径都不在PATH中，那么就需要在Scons中分别指定gccEnv和g++Env可以用的CC编译器的路径了。

该值通过Environment()对象的ENV变量来控制。env["ENV"]包含了和Shell中一样的很多环境变量，其中
一个比较常用的就是上面说的Shell中的PATH，在Scons中就是env["ENV"]["PATH"].这样，我们就可以像
修改其他的Scons变量一样去修改执行环境变量了，从而控制调用其他程序时提供的环境。

通过Python的type()可以看出env["ENV"] 为字典类型：

	<type 'dict'>
因此我们可以在Environment(),或者使用Replace()设置ENV的时候直接用os模块中的os.environ来继承
Shell提供的所有的环境变量。很是方便。

虽然可以通过上述的的修改Scons环境变量的方法修改ENV，但是鉴于ENV中的XXX(表示ENV中的任一个变量)
是最常被修改的一个部分，Scons 专门提供了AppendENVPat()直接添加env["ENV"]["XXX"]中的key-value对，如：

	env.PrependENVPath('PATH', '/usr/local/bin')	
	env.AppendENVPath('LIB', '/usr/local/lib')
可以增加 env["ENV"]["PATH"]和env["ENV"]["LIB"]的值。

## 指定Scons变量
再介绍了Scons中的各种环境变量后，其实对于控制编译的主要就是Scons变量，对其的修改方法上面以及介绍了。在
上面的介绍中我们看到了CPPFALGS，ENV等变量名称，那么这些变量名称到底表示什么意思呢？如果不知到
其表示的啥意思，那么提供该变量也就没有意义了。具体的官方定义看以看[Scons文档](http://www.scons.org/doc/production/HTML/scons-user/a5025.html)
这里仅列出我使用过的一些变量，处于实时更新中。

### 指定库
在终端下执行可执行文件时，一般将可执行的文件的路径加入到环境变量PATH中，而在
使用gcc编译文件的时候，其库文件的路径由选项 `-L`指定，在Scons中则通过设定env
的“LIBPATH”字段来指定。该选项一般配置“LIBS”变量使用。转换到gcc的执行就是使用了
gcc -L -l这样的形式 。看示例：

	env = Environment()
	env.Append(LIBPATH="/usr/lib")
	env.Append(LIBS="m")
	env.Program("pro","main.c")

将会得到这样的输出

	gcc -o main.o -c main.c
	gcc -o pro main.o -L/usr/lib -lm
可以看到受影响的部分 ` -L/usr/lib -lm `


###一般选项
官方文档说CCFLAGS是一般选项（General options)。我们不妨做个总结，一般啥东西用该选项指定:

* -O2 -On的优化
* -g   gdb的调试选项
* ....

###指定编译器

CC变量用来指定编译器，如设定CC为GCC：

	env.Replace(CC="gcc")

###编译器搜索.h文件的目录
CPPPATH指定了编译器将要搜索包含文件的目录。如安装了一个新的类库，其include 目录位于
/home/xxx/usr/local/include。那么在编译的时候一般需要指定gcc 中的-I选项。
CPPPATH就指定了该选项的值，同样可以Split()分隔空格隔开的多个路径，因为他和以前介绍的一样
本质上也是list。
