
## 安装
安装就是和一般的源码安装类似，去官网下载doxygen源码，由于doxygen依赖GNU的flex和bison。所以要先安装这两个组建。
源码安装doxygen还是比较简单的，直接./configure --help直观明了，不像flex的configure --help又臭又长。所以建议
flex和bison直接./configure 然后make make install .而doxygen可以加
--prefix dir 和--enable-langs。
## 使用
###配置文件
Doxygen 自己提供了配置文件的模板，高级的不说，这里我直接使用

    doxygen -s -g
    
产生Doxygen配置文件，这里-s可以使生成的文件少点，其他参数可以参考Manual，有中文翻译版。使用的时候可以指定使用配置文件。
产生好配置文件后，如果代码中的注释也符合文档规范，那么直接使用

    doxygen
    
命令就可以产生目标文件。我只生成html格式文件，在Hmtl目录下，打开index.html即可。

这里说下常用的配置选项，我常用C，所以这里比较适合C。

    # 项目名称，将作为于所生成的程序文档首页标题
    PROJECT_NAME           = “My Program”

    # 文档版本号，表示项目版本号
    PROJECT_NUMBER       = "1.0.0"

    # 程序文档输出目录
    OUTPUT_DIRECTORY    =  doc/

    # 如果是制作 C 程序文档，该选项必须设为 YES，否则默认生成 C++ 文档格式
    OPTIMIZE_OUTPUT_FOR_C  = YES

    # 不产生LATEX文档，默认是产生的
    GENERATE_LATEX   = NO    
    
    # 使用JavaDoc风格注释
    JAVA
    
###源码文档化
虽然文档话的格式有多种，这里我只写我熟悉的JavaDoc风格（我对java一点也不会）。觉得JavaDoc风格比较清爽。
其他格式可以参考Manual。

JavaDoc的注释都是放在 /**   XXXX  */ 和通常的C注释很类似，只是前面得用两个星号。

####1）对文件的说明

    /**
    * @file filename_of_thisfile
    * @data data
    * @author me
    * Brief Content .
    * Detailed Content0
    * Detailed Content1
    */
    
这里注意了，filename_of_thisfile得和该文件的文件名一样，毕竟是对该文件命名嘛，否则做了等于没有做，最终文档中不会出现其内容。
在JavaDoc中，首行的第一个句话（用英文句点符号分割），是简要说明，后面部分都被认为是详细说明。如果想在简要说明中使用句号要在
句点符号后面加上\和空格如“ wode.\ nide”我的写法就是开始时简要说明加上句点放一行，然后是新的详细说明段。上面的@data表示日期，
@author字段表示作者，这个都比较的直观。

####2) 对函数的注释

    /**
    * Brief Information Of Function .
    * Detailed Discripiton
    * Detailed Discripiton
    * @param param0 Discripiton of param0
    * @param param1 Discripiton of param1
    * @param param2 Discripiton of param2
    * @return Discripiton of return 
    */
    
这里的简要说明和详细说明与上面讲述的一样，还是建议简要说明放一行，以句点结尾，后面接上详细说明。

这里介绍下新增的部分。“@param param0 Discripiton of param0”， @param表示对参数进行说明，后面空格跟上参数名，在空格跟上对该参数的说明。最终文档中，回隐藏@param。
然后将参数名进行加粗突出。 “@return Discripiton of return ” @return表示对函数的返回者进行说明。后面空格接上描述。最终文档中，回隐藏@return，将描述内容放在函数
返回值描述栏里。

上面是对函数总体的描述，如果想在函数内部对某行或者某个语句块进行描述可以使用行注释，或者直接使用和上面一样的简述+详述（去掉@param 和@return）的注释。
行注释用如下表示
    
    /**< line */
    
见个示例
    
    /**
    * Get max value .
    * Compare two int value and return the lager one
    * @param a value to be compared
    * @param b value to be compared
    * @return  return the lager one 
    */
    
    int max(int a,int b)
    {
        return a>b?a:b;   /**< use "? : " operator */
    }
 
 ####3) 对结构和宏进行注释
 
 虽然Doxygen说对部分宏进行支持，也有专门用于模块和宏的结构。但是我觉得麻烦，不如直接用上面的简述+详述 或者行注释来的直接。而且有时候看这些文字的情景就是看代码的
 时候，多了不熟悉的标号反而不直观。看我的例子。
 
    /** 
    * Type of student .
    * A strcut of student 
    */
    struct student{
        int age; /**< age of student */
        char *name; /**< name of student */
    };
    
这里的注释其实很多余哈，呵呵。。比较直观，也正是直观，所以可以很简单的表示谁对谁进行说明。

好了，我只用了Doxygen一部分简单的功能，更多的功能有待大家自己开发，对于目前的我，我是够用了。
    