---
layout: blog 
title: 我使用的argparse模块功能
---





##argparse模块
argparse模块是Py2.7.x中新增的模块，也是官方推荐的处理命令行参数的模块。目前用于处理命令行参数的
方法主要有sys.argv,getopt模块，optparse模块。其中sys.argv就C中的main函式里面的char *argv[]类似，
存放的是参数的列表，也是处理命令行参数中比较裸的方法了。getopt模块则和Linux下编程使用的getopt系列
函式方式类似，可以不那么裸的去自己解析命令行参数，单其实过程还是比较裸，只是没有那么裸，呵呵。。。
在Py2.3中新增了optparse模块，更智能的处理命令行参数，在Python写的一个Web压力测试软件pylot中就使用了
该模块来处理命令行参数，其实他也是应用了他人书写好的一个[模板](http://aspn.activestate.com/ASPN/Cookbook/Python/Recipe/278844).
在Py2.7中，不再推荐使用optparse，而推荐使用argparse模块。argparse可以非常智能的处理命令行参数，不仅
操作过程简单，得到的效果也很cool。

argparse主要通过3个函式来实现对命令行参数的控制，当然还有其他一些不常用的函式。但是这3个函式对于我的
日常使用已经足够了。

    parser = argparse.ArgumentParser() # 返回一个argparse.ArgumentParser对象，用作后面对命令行参数处理的容器
    parser.add_argument()   #增加一个命令行参数，可以使选项如'-f' / '--functon',也可以是值如' function'
    args  = parser.parse_args()     # 将命令行中的参数传递到argparse的容器中进行解析，返回一个Namespace。通常我们可以将sys.argv[1:]传于它，并
                            # 定义一个空类作为返回Namespace，供之后引用
                            
下面看一个求2个数中最大数的例子

    #!/usr/bin/env python
    import argparse
    import sys


    class args:
        pass
    parser = argparse.ArgumentParser(description = "Return the bigger",
                                 prog = "bigger"
                                 )

    parser.add_argument("a",
                    help = "one of comparer",
                    metavar = "first",
                    )

    parser.add_argument("b",
                    help = "one of the other comparer",
                    metavar = "second",
                    )


    parser.parse_args(sys.argv[1:], args)
    print (args.a > args.b) and args.a or args.b
    
假设在Linux并设置好了文件的可执行权限，将文件保存为bigger.然后运行 ./bigger。可以看到
    
    usage: bigger [-h] first second
    biger: error: too few arguments
这样的提示，用-h参数可以查看帮助 ./bigger -h

    usage: bigger [-h] first second
    
    Return the bigger

    positional arguments:
    first       one of comparer
    second      one of the other comparer

    optional arguments:
    -h, --help  show this help message and exit
可以看到 Usage提示了用法：“ bigger [-h] first second” 表示可以用-h看帮助，或者用两个参数求其中较大值
后面“Return the bigger”是对程序的描述
其中“positional arguments:
    first       one of comparer
    second      one of the other comparer
    optional arguments:
    -h, --help  show this help message and exit
    ”是对参数的说明，分为两类“positional arguments”和 “optional arguments”
    
有上可见，argparse是多么好用，用起来结果是多么漂亮。

下面对这3个主要的API作深入介绍。
    
##argparse.ArgumentParser()
该函式得到一个argparse.ArgumentParser实例，用作后面对命令行参数处理的容器。其函式原型为：

    argparse.ArgumentParser([description][, epilog][, prog][, usage][, add_help][, argument_default][, parents][, prefix_chars][, conflict_handler][, formatter_class]) 
    
看上去非常的恐怖，但是你想啊，整个控制只需3个API，要想得到好的可定制结果必然要通过参数来控制嘛，这也就不为奇了。这里对主要参数作出解释。推荐使用key-valuse的方式调用函式
，如上面的示例，这样比较直观，而且常用的参数并不多。
###1. description
该参数指出了再Help中对程序的描述。如上例中的 “Return the bigger”。默认情况是无论参数内容中是否有换行，都将内容作一行显示，可以通过formatter_class进行控制
###2. epilog
该参数的内容会在Help中的最后加上，如其名，算是一个补充吧，或叫退场词。
###3. add_help
在上例中我们看到，虽然我没有调用add_argument来添加-h选项，但是Help信息里还是有   “optional arguments:
    -h, --help  show this help message and exit”，那如果我不想显示该内容该怎么做呢，这时可以设置“add_help”为False.这样
就不可以使用-h的显示-h选项帮助了，如果想再次使用-h,需要手动add_argument，添加相关功能。
###4. parents
如果在一个大程序中其子程序还要通过参数来控制其行为。典型的有gdb的help。那么如何继承其父对象的ArgumentParser呢？可以在parents中指定其继承的父对象。
###5.formatter_class
这里就是上面说的控制description输出的格式，一般有两种用处，要么使用默认，输出简单的说明。要么指定formatter_class为argparse.RawDescriptionHelpFormatter。这时如下面的description
    
    Return bigger one：
        Need two intergres
会被正确的用两行显示，而且会保留缩进。

###6.prog
在上面的程序中，我们看到Usage中“usage: bigger [-h] first second” ，提示用“bigger”作为操作的程序名，这个字段是通过prog参数进行控制的，默认使用的是源文件名。
###7.usage
同样，在上面我们还看到usage内容也是自动生成的，我们可以通过usage字段进行控制。

##parser.add_argument()
在创建了一耳光argparse的容器后，就可以向其中添加参数了，添加参数的操作通过add_argument函数完成。其原型为：
    
    ArgumentParser.add_argument(name or flags...[, action][, nargs][, const][, default][, type][, choices][, required][, help][, metavar][, dest]) 
一样很恐怖，下面挑出我常用的部分
###1.name or flags
这个功能在getopt，optparse里面都有，就是我们通常为一个选项提供一个短操作如-n,和一个长操作，一般以两个“-”开始，如--number。这时我们就可以在name or flags部分
用逗号进行分割，列出选项。如：parser.add_argument("-n","--number") .在看帮助的时候会有：
    
    -n NUMBER, --number NUMBER
表示既可以用-n指定数目，也可以用--number指定数目。这里要注意的一点是不能add_argument同样的选项，这样默认为抛异常，可以通过修改argparse.ArgumentParser()的conflict_handler
参数为'resolve'来使其可以add同样的选项来替换，感觉不常用。
###2.action
该参数表示命令行参数的行为，默认是store。我也感觉不出来有何大作用。这里列出几个典型的应用实例。
* parser.add_argument('-f', action='store_const', const=42)
    当命令行上使用了-f参数但是没有为其赋予值如（-f 88）时，会使用const指定的值。
* parser.add_argument('--foo', action='store_true')       parser.add_argument('--bar', action='store_false')
    这个其实和上面的store_const一样，只是不用再使用const指定值，而是直接用True和False.
* parser.add_argument( '-v', action='count')
    当命令行使用-vvv的时候会得到一个字段'v'的值为3.见下：
    
    Namespace(v=3)
    这个在指定级别的时候特别有用，如tcpdump里面。
###3.nargs
该参数指定了选项后面可以接多少个值，以空格分开的值会被存于列表中。当使用“N”时表示可以放n多个。
如：  
    
    parser.add_argument("-n","--number"，nargs=2)
当我用 -n 2 3 进行调用的时候。会得到

    Namespace(number=['2', '3'])
除了使用“N”,还可以使用’?‘表示0个或者1个；使用’*‘表示0个或者多个；’+‘表示1个或者多个
###4.const
上面已经见到const了，其实他的用处只有两处。一个是在action_const中，一个是在上面的nargs="?"/"*"时，他的作用主要是在提供选项而没有提供选项的值的时候为其赋默认值。
###5.default
对于可选的选项，如果在命令行中没有使用的时候，其在Namespace中默认值是None.使用default可以为其添加默认值。
如：

    parser.add_argument("-v","--version",default="2.1")
当我不适用任何选项和参数调用程序时，会得到：

    Namespace(version='2.1')
###7.choices
有时我们需要用户指定的参数必须是哪几个值之中的一个，比如网络类型 -net tcp/udp.这时我们可以在choices里面指定
    
    parser.add_argument("-n",choices="tcpudp")
这样所给的值中只能包含"tcpudp"里的字符，好像目前还不支持指定单词比如用“（tcp）|(udp)”来限制只能用“tcp”或者“udp”作为值。
###8.required
上面我们看到有的选项，在命令行中不指定时，其会得到默认值。如果将required设为True，则必须指定该值。
###9.help
在最前面的例子中，我们看到这个help是对每个参数的help。在Help(注意大小写，开头大写H表示-h选项得到的内容)中会在选项或者位置值后面打印出help。如
    
    positional arguments:
    first       one of comparer
    second      one of the other comparer
###10.metavar
还是看最前面的例子。在Usage中，选项的值默认是用选项的大写字面表示的，或者当提供一个列表的时候会用第一个长选项，如果没有则用第一个短选项的名字去掉前面的“-”后的值填充
选项值的位置，也可以通过mteavar来指定值，如上面的：

    usage: bigger [-h] first second
分别用first和second代替了a和b的位置。
###11.dest
在前面的例子中。我们用类args来做命名空间，然后通过args.xxx来引用调用了parse_args()后得到的命名空间里的变量。默认情况下和上面的metavar一样。
当提供一个列表的时候会用第一个长选项，如果没有则用第一个短选项的名字去掉前面的“-”后的值，如上面的a和b。如果觉得这个不好记忆的话，可以使用
dest来指定其存放的位置，如指定

    parser.add_argument("a",
                    help = "one of comparer",
                    metavar = "first",
                    dest = first
                    )
后面就可以通过args.first来引用命令行参数a里面的值了。
##parser.parse_args()
在添加完了选项和位置值参数列表后，就可以传递参数列表给argparse，使用parser.parse_args()函式，其函式原型相对简单：

    ArgumentParser.parse_args(args=None, namespace=None) 
args是一个列表，在上面我们看到如果从命令行获取，一般将sys.argv[1:]传递给他。namespace默认为None，一般我们用一个空类来放这个Namespace方便后面使用，
如我们最前面例子中的

    class args:
        pass
##小结
Python自身在不断跟新中，其标准库也在更新，所以一个好的Pythoner不仅要熟悉其官方的Lib还要熟悉其历史。哪些lib比较好，哪些已经不推荐了。
