---
layout: blog 
title: 我的日常使用之Git
---

##What is Git
　　关于什么是Git，这个google或者baidu便可以，这里推荐几本书供系统学习Git的使用。首先《Pro Git》，有在线版（http://progit.org/book）；第二本可以作为简单使用参考手册的《Pragmatic Version Control Using Git》 (Travis Swicegood)中文名叫《版本控制之道--使用Git》;第三本我们中国人自己写的，谁说中国人参与开源项目不行的？Got Git 中文名《Git 权威指南》,作者是蒋鑫老师，老师参与了Git相关的众多项目，强烈推荐这本书以及他的网站（http://worldhello.net）。在此，我只是在读了上面3本著作后，对自己日常使用Git的常规操作做个总结，以防自己忘了。

##Why do I use Git
　　我用Git，并没有像书中或者是其他对Git的介绍那样去管理一个实际的项目，或者用于实际的项目合作中。可能我还没有体会到版本控制在项目合作中的卓越功效吧,但是我却发现Git解决了我一个重要的问题，可能也是很多大学生尤其计算机专业的同学的问题：自己大二写的链表程序在大三做课设的时候丢失了，每次做课设都要重新拿书去实现链表（当然高手不用找书了，3s内写出来）。还有就是在做课设（或者自己想用Qt写个备忘录）时，因为要确定一个Bug引入的时间,将代码删删改改，结果改不回来了;更有就是，自己想发挥一下，写了个生词本，但是昨天突然发现界面可以用Qt的布局管理器而不用手工布局会更好，于是乎将代码删去一大半（都是写布局的繁琐代码，没有太强的逻辑性，但是得敲很多键盘）,后来发现效果还没有之前的好，但是之前的代码已经没有了，于是又得手工敲n多代码，而且都是些类似mark语言的枯燥句子。

　　上面提到的代码丢失的问题，我想大家也遇到过，在使用了Git后，我们可以把某个文件夹，或者分区做成Git裸仓库文件服务器，然后将每个练习在其下的子文件夹里建裸仓库。Git的文件传输协议可以把这个文件夹当成文件服务器使用。这样就不用担心把工作目录删掉后文件丢失了。

　　我可以把我DS课上的练习放在DS目录，然后在里面git init一下，再git add * ，然后 git commit。就把我实现的不带head节点的单链表存储好了,而后我想将其改为带head节点的，只要git checkout -b with_head即可，当我要在不带head节点的基础上扩展成双向链表时，只要git checkout master ,git checkout -b master。

　　使用Git很好的解决了上述的问题,so easy! 我再也不用担心我的代码啦！

##How do use it
　　我用链表练习为例记录使用Git的过程。
###1)build my project 
　　####a)假设我用我独立的一个分区，挂在在/media/git下，作为文件服务器，里面放Git仓库。首先建立该练习的文件夹,然后在该文件夹下面建立Git裸仓库。

		git init --bare list.git

　　这样就建立了Git裸仓库list。在该文件夹下会出现一系列的Git仓库文件，不用管他。

　　####b)到我的工作目录下clone之前建立的list仓库。

　　　　　　cd ~/Workspace/
　　　　　　git clone /media/git/list.git list

　　这样会出现

　　　　　　warning: You appear to have cloned an empty repository.

　　不用管warning。这样我们就可以在工作目录进行我的开发工作了。

###2）add and delete
　####a)假设我们编辑好了头文件list.h ，.c文件list.c以及测试用的test.c文件和Makefile。这时使用

　　　　　　git add list.h list.c test.c Makefile

　　就可以将我们的文件放到Stage区了(Stage的概念，参见上面的参考书，这篇文档只记录用法。)。
　　可以使用

　　　　　　git status

　　来查看当前版本库的状态，可以根据提示进行下一步操作。

　　也可以使用

　　　　　　git add -i

　　一个交互界面来添加文件到Stage。

　　如果发现把不应该加入的文件加入到了Stage区了，可以使用

　　　　　　git rm --cached Makefile

　　可以将刚加入到Stage区的Makefile从Stage区中删除。

　　而命令

　　　　　　git rm Makefile

　　则可以从但前的工作区和Stage区都删除掉Makefile文件，等待提交。

###3)commit and log
　　####a)假设已经确定make后可以执行,完成了编码的工作，便可以将Stage区的内容提交到本地的（工作目录）的仓库中了。

　　　　　　git commit

　　这时根据提示写上提交注释。其格式可以参考git project的代码仓库，其位于github上，可以上去找下。

　　这个时候在git status可以看到整洁的代码库。

　　如果这次提交的注释写错了，可以使用

　　　　　　git commit --amend

　　来重新书写上次提交。

　　####b)当进行了如干次提交后，可以通过命令来查看历次提交的记录，其会显示提交时书写的注释以及作者信息。

　　　　　　git log

　　从log信息中可以找到每次commit对应的ID信息，以供git reset 以及git checkout 穿越历史使用。
###4)branch and tag
　　####a)分支可以解决很多问题，并且在多人项目合作中也能起到非常重要的作用，而且Git的分支创建较其他版本控制器要高效率。这里不讨论在多人合作项目的使用，仅拿上面的链表练习举例。当我们初次完成单链表的编码工作后，现在要实现带有头节点的单链表。我们可以这样：

　　　　　　git branch head_list
　　　　　　git checkout head_list

　　然后进行编码工作，等编码完成后，可以执行git add,git commit命令，将工作提交至仓库。

　　若此时又想在之前单链表的基础上实现双向链表，我们可以这样：

　　　　　　git checkout master

　　这时在进行编码工作，完成后git add,git commit。通过不断的checkout到不同的分支，可以发现工作目录中的代码文件会神奇的切换，而且不会混乱。
　　####b)tag又称里程碑，通过这个可以标志一次质的变化。

　　　　　　git tag v0.1 -m "链表练习完成"

　　这样当我们使用：

　　　　　　git tag

　　就可以看到我们工作成果的记录。
###5）push
　　在完成了我们的工作后，就可以把代码推送的文件服务器保存了。

　　　　　　git push /media/git/list.git master:master

　　上面的第二个master可以替换成但前的分支。

　　这样我们的代码就保存在文件服务器上了。当我们的当前工作目录被删除时。我们只要这样

　　　　　　git clone /media/git/list.git list

　　就可以在list目录下得到之前的代码了。

　　是不是好像找回丢了的iphone的感觉？呵呵。
###6)go through histroy
　　版本控制器的神奇之处之一就在于可以穿越历史，可以在瞬间回到1个月以前的工作环境中。

　　####a) reset主要是用来同步Stage和代码仓库里的存档。

　　　　　　git reset <commit> #用仓库里<commit>指向的所有内容更新Stage，省略<commit>则指HEAD。
　　　　　　git reset <commit> -- filename #用仓库里<commit>指向的filename更新Stage内内容。省略<commit>则指HEAD。
　　　　　　git reset --soft HEAD^ #工作区和Stage区内容不变，但是仓库里上次commit消失，而指向前一次。
　　　　　　git reset HEAD^ #工作区内容不变，而仓库内容取消最近一次commit,而指向前一次，同时用这时的内容更新Stage区。
　　　　git reset --hard HEAD^ #仓库内容取消最近一次commit,而指向前一次，同时用这时的内容更新Stage区和工作目录。

　　####b)checkout 主要用来同步工作区和代码仓库存档。
　　　　　　git checkout . # 用Stage内容更新当前的工作区。
　　　　　　git checkout -- file #用Stage内的file更新当前工作区内的相应文档
　　　　　　git checkout <commit> --file #用<commit>内的file更新当前工作区内相应文档
　　　　　　git checkout <commit> #用<commit>内内容更新当前工作区内内容。
　　　　　　git checkout branch -- file #用branch内内容更新但前工作区和Stage内相应的文档。
　　　　　　git checkout branch #用branch内内容更新但前工作区和Stage内容内容。

##四）I want to say...
　　我这里只是使用了版本管理器的一部份作用，而版本控制器的伟大功效在前面的参考书中都有提到。但是通过这一点点的开发，就可以解决课设中出现的上述问题。而在公司里的生产环境肯定是离不开版本控制器的。其实我们在大学里完全就可以像公司里一样，自己给自己构建实际的生产环境，这样在以后出去工作，那就是工作经验。kk
