---
layout: blog 
title: 我使用的SCons功能（二）
---






##将源文件编译成需要的目标
###1) 源文件和目标文件
无论是要编译得到目标程序还是得到.o的目标文件抑或是得到库文件，都要执行Xxxxx()函数，大写的X表示
函数一般以大写字母开头。在后面的参数列表中，表示有要生成的目标名称以及用来生成目标的源文件，这里
参数的情况主要有：

* 使用键值指定目标名称和源文件
使用键值指定目标名称和源文件，这要得意于SCons使用Python作为配置语言，Python支持键值函数调用，不同与
大家熟悉的C函数调用，函数的实参不仅可以通过顺序来赋予相应的形参，还可以通过key = value的形式，将实参
value 赋予形参key。因此可以在调用Xxxxx()时候指定目标：target和源文件：source。SConstruct 文件内容如下例：
    
   
	#假设源程序文件为printhello.c，要生成文件为"printhello.o"
    	Object(target="printhello.o",source="printhello.c")

当执行scons -Q 命令时会得到如下执行过程：
    
    gcc -o printhello.o -c printhello.c
可以看到，Scons最终使用编译器gcc的-o选项指定了目标的名称"printhello"，并且在参数列表中指明了要
使用的源文件"printhello.c"。

* 按次序指定目标名称和源文件
上述书写方式可以简化成

		Object("printhello.o","printhello.c")
Scons默认第一个参数是要生成的目标名称，后面第二个参数是源文件名。这种调用方式就和传统的C的函数调用一样了，
过来看本文的读者应该都熟悉。
上面的这个方式还可以再简单点：

		Object("printhello.c")
这里只指定了源文件，这里的最终执行结果和上面的一样会

		gcc -o printhello.o -c printhello.c
原因在于大家应该熟悉"gcc -c printhello.c" 的执行结果，当省略-o选项时会默认去掉源文件的后缀，加上".o"作为
目标名称，而Scons足够智能，如果仅给出源文件名的情况下，他会推断出使用者的意图，会自动为你加上相应的选项。

* 源文件列表
上面的示例中都是使用的单个文件,对于多文件是如何指定呢？是放在上面看到的表示源文件的字符串中么？
这里答案是对也不对。先来看不对的原因，在Scons中，Xxxx()函数中的参数都是列表，虽然我们上面的例子中用
字符串来表示，但是最终Scons在调用Object()的时候，会将列表传递给该函数，形如：

    Object(target=["printhello.o"],source=["printhello.c"])
认识到了这点，我们就可以说多文件放哪儿了，很自然，就是放在源文件列表中。如下列：

     Program(target="pro",source=["main.c","f_0.c","f_1.c"])
运行Scons可以得到如下的运行过程：

    gcc -o f_0.o -c f_0.c
    gcc -o f_1.o -c f_1.c
    gcc -o main.o -c main.c
    gcc -o pro main.o f_0.o f_1.o
如前面的例子，我们也可以简化使用

     Program("pro",["main.c","f_0.c","f_1.c"])
这会和上面得到一样的结果，或者是：

     Program(["main.c","f_0.c","f_1.c"])
这里注意了，这时的运行结果和前述的不一样，我们上面说Scons足够智能可以推断使用者的意图，这个是和gcc相
对应的，如果在gcc 中运行

    gcc main.c f_o.c f_1.c 
会得到什么结果？会得到"a.out"，这个毫无疑问。而在Scons中，它会选择第一个源文件去掉后缀变成目标名称
（对于Object或其他函数可能会加上相应的后缀）。因此会得到如下运行过程：

    gcc -o f_0.o -c f_0.c
    gcc -o f_1.o -c f_1.c
    gcc -o main.o -c main.c
    gcc -o main main.o f_0.o f_1.o

最终得到main可执行程序。

说完不对的原因，在说下对的原因。有没有觉得上面的书写多个文件的方式很不爽，如果没用用过Python的朋友肯定
一口气答应，哪里有Makefile里一路写下所有文件名来的爽，不用[]和,。为此，Scons特意提供了Split函数，你只要
像在Makefile中书写源文件一样，把这些文件名放到""表示的字符串中传递给Split就可以了，它会返回一个包含所有
源文件的文件列表。文件顺序和字符串中给出的一样。因此上面的SConstruct可以这么写：

    sourceFiles = Split("main.c f_0.c f_1.c")
    Program(target="pro",source=sourceFile)
这里当然也可以不用键值函数参数传递方式，甚至也可以省略目标名，它会按顺序，用第一个文件名去掉后缀作为目标
名。当文件数交多的时候这么写可能更好看：

    sourceFiles = Split("""
        f_0.c 
        f_1.c 
        f_2.c 
        ......
        f_n.c 
    """)
这时大家可能想到了Makefile里面的*.c。同样Scons也为我们提供来这样的操作。只要将通配符传递给Glob函数就可以了，
它也会返回一个文件列表，但是这个文件列表的首个元素就不确定了，如当前目录下有很多.c文件都要加入源文件列表
可以使用：

    sourceFiles = Glob("*.c")

如果用过Python，会知道Python中的列表是可以相加的，把这个功能运用到我们的SConstruct中我们就可写出这样的
配置文件。

    sourceFiles = Split("main.c")
    sourceFiles += Glob("files/*.c")

    Program("pro",sourceFiles)
这里，假设当前目录下有个mian.c文件和files文件夹，里面有f_0.c f_1.c。那么会得到运行过程：

    gcc -o files/f_0.o -c files/f_0.c
    gcc -o files/f_1.o -c files/f_1.c
    gcc -o main.o -c main.c
    gcc -o pro main.o files/f_0.o files/f_1.o
这里注意了，因为Python中是不能将字符串和列表相加的，而之前我们用字符串表示文件名是因为在调用Xxxx()的时候
Scons会做转换，而这里如果用sourceFiles = "main.c" 则会造成后面的加法中将字符串和列表相加，为此，我用Split
将其转换成列表，当然你也可以手动指出如： sourceFiles = ["main.c"]

###2）编译得到目标(.o)文件
在上面其实已经看到将源文件编译成目标文件的例子了，就是使用Object函数，Object也是Xxxx系列函数，因此上述
的源文件规则也适合于Object。如下例：


    Object(target="printhello.o",source="printhello.c")
会得到运行过程：

    gcc -o printhello.o -c printhello.c
###3) 编译生成静态库
当我们要生成静态库的时候一般会使用ar命令。Scons提供了StaticLibrary函数进行支持。如：

	sourceFiles = Split("main.c")
	sourceFiles += Split("f_0.c f_1.c") 
	StaticLibrary("pro",sourceFiles)
运行Scons后,会得到运行过程：
	
	gcc -o f_0.o -c f_0.c
	gcc -o f_1.o -c f_1.c
	gcc -o main.o -c main.c
	ar rc libpro.a main.o f_0.o f_1.o
	ranlib libpro.a
并在当前目录下生成libpro.a文件。

###4)编译生成动态库
使用SharedLibrary函数替代上面的StaticLibrary，可以得到动态库。如：

	sourceFiles = Split("main.c")
	sourceFiles += Split("f_0.c f_1.c") 
	SharedLibrary("pro",sourceFiles)
运行Scons后会得到运行过程:

	gcc -o f_0.os -c -fPIC f_0.c
	gcc -o f_1.os -c -fPIC f_1.c
	gcc -o main.os -c -fPIC main.c
	gcc -o libpro.so -shared main.os f_0.os f_1.os
并在当前目录下生成libpro.so文件。

上面所述的xxxLibrary也同样使用于前面讲述源文件表示格式。
