---
layout: blog 
title: Linux中的共享内存
---


Linux中的IPC主要有3中形式，他们分别是消息队列、信号量、以及共享内存。本文主要讨论其共享内存的使用。
##ftok()到key_t
在多个进程之间如何共享信息呢？那必然需要一个大家都知道的对象，有时被称为句柄。大家都操作这个都知道的
对象就可以实现对同一对象的共享了。在Linux中的IPC就是通过key_t这个类型的值来实现的。

key_t 定义在<sys/types.h>头文件中。其真实的定义在Redhat系的发型版（Fedora/Suse/CentOS)里面一般在
    
    sys/types.h -> bits/types.h :
    __STD_TYPE __KEY_T_TYPE __key_t;        
    bits/types.h  -> bits/typesize.h:
    #define __KEY_T_TYPE            __S32_TYPE
    bits/types.h:
    #define __S32_TYPE              int
    
上面的内容取自一台32bit的Suse机器。应该说key_t最终被定义为一个32bit的整形。

那么如何得到该值呢？一般来说有两种方式

* 手动赋值
* 使用ftok()函数

从上面的类型分析可以知道，key_t是一个32位的整形值，那么我们可以手动的为其附一个大家都知道的值。如我将
该值放在config.h里面：

    #define KEY 520
然后在要使用共享内存的进程代码中都包含该头文件，使用KEY值作为key_t类型的值。该方法有个不好的地方在于，如果同时
使用信号量、消息队列、共享内存。如果不小心可能会使他们混用。尤其是在要用多个key_t值为共享内存服务的时候可能需要
对KEY作调整，这个就不好控制了。

更标准（SVR5）的方法是使用ftok()函数。
该函数的作用是通过一个*已经存在*的路径和一个整形值求得一个唯一的key_t类型值，供共享内存相关API使用。
其函数原型：

    #include <sys/types.h>
    #include <sys/ipc.h>

    key_t ftok(const char *pathname, int proj_id);

这个函数的好处在于，只要提供路径pathname和整形值proj_id就可以得到一个唯一的key_t值，而且可以通过微调proj_id
来控制得到不同的值。但是当pathname不存在或当前进程不可以访问的时候，该函数将会出错并返回-1.原因是他要通过stat得到pathname的信息，
根据该信息与proj_id作运算得到结果。


##两个命令
###ipcs
ipcs命令主要用来查看系统IPC相关信息。具体到我们这里使用`ipcs -m` 既可以查看共享内存信息。如下结果：

    
    ------ Shared Memory Segments --------
    key        shmid      owner      perms      bytes      nattch       
    0x00005feb 0          root      666        12000      4                       
    0x00005fe7 32769      root      666        786432     2                           

key是我们上面说的key_t类型值，这里用其16进制格式表示，shmid是其共享内存ID。owner是创建该共享内存的进程的有效用户ID，perms是后面
将要提到的创建共享内存API中指定的权限。bytes是共享内存的大小nattch是attache到该共享内存的进程数。

###ipcrm
通过rm我们可以猜测到该命令是做删除操作的，这里只介绍其删除共享内存的使用 ·ipcrm -m shmid· .这里的shmid就是上面查看到的shmid。
所有我们一般的操作就是`ipcs -m`查看到要删除共享内存的semid，然后用·ipcrm -m shmid·删除之。
这里我们执行 ·ipcrm -s 32769· 在执行`ipcs -s`就会看到32769共享内存已经不存在了：

    ------ Shared Memory Segments --------
    key        shmid      owner      perms      bytes      nattch       
    0x00005feb 0          root      666        12000      4      
    
##共享内存API
###shmget（）

    #include <sys/ipc.h>
    #include <sys/shm.h>

    int shmget(key_t key, size_t size, int shmflg);
该函数通过给定的key创建一块size 字节大小的共享内存，并返回该共享内存的标示，该值也就是上面ipcs中看到的semid。其行为受shmflg控制。shmflg是我们使用open创建文件时所用的权限位与IPC_CREAT还有IPC_EXCL
的或运算。当仅或上 IPC_CREAT时，如果要创建的共享内存已经存在，则返回已经存在的共享内存标示。当同时或上IPC_CREAT和IPC_EXCL的时候，如果要创建的
共享内存不存在则返回新创建的标示，如果已经存在则出错返回-1，并设置ERRNO，具体可以查看[MAN](http://man7.org/linux/man-pages/man2/shmget.2.html),[CSDN上也有篇中文
文档介绍该API](http://blog.csdn.net/lanmanck/article/details/6092995)。

概况来说，就是如果要创建或者使用已经存在的共享内存，那么仅用IPC_CREAT；如果必须保证是新创建的那么使用IPC_CREAT和IPC_EXCL。

###shmat(),shmdt()
           
    #include <sys/types.h>
    #include <sys/shm.h>

    void *shmat(int shmid, const void *shmaddr, int shmflg);
    int shmdt(const void *shmaddr);
在创建好共享内存后，我们就可以将该共享内存attache到我们自己 的进程中来了，使用函数shmat()可以完成该操作。其中shmid为shmget得到的shmid.shmaddr是指定共享内存attache到
当前进程中进程地址，这里如果使用过mmap，一定果断NULL让系统自己判断。shmflg可以使用SHM_RDONLY指定该段内存仅供读使用。注意，这里没有SHM_WRONLY，一般使用0，来让
其可读可写。当attache完后，返回的void *就是共享内存在当前进程中的进程地址。此时如果用`ipcs -m`查看，会发现shmid相应的nattch值会加1.

当使用完后，记得要deattche共享内存，否则其nattch值不会改变，最后要使用`ipcrm`进行删除。
调用shmdt()可以完成该操作，shmaddr为shmat返回的地址值。

###shmctl
就像open后的文件描述符可以作ctl操作一样，也可以对共享内存进行ctl操作。

    #include <sys/ipc.h>
    #include <sys/shm.h>

    int shmctl(int shmid, int cmd, struct shmid_ds *buf);
其中shmid不解释。cmd顾名思义就是命令的类型，
命令的种类有：

> IPC_RMID : 从系统中删除由 shmid 标识的共享内存区。
> IPC_SET : 设置共享内存区的 shmid_ds 结构。
> IPC_STAT : 读取共享内存区的 shmid_ds 结构，并将其存储到 buf  指向的地址中。

struct shmid_ds 为：
    
    struct shmid_ds {
               struct ipc_perm shm_perm;    /* Ownership and permissions */
               size_t          shm_segsz;   /* Size of segment (bytes) */
               time_t          shm_atime;   /* Last attach time */
               time_t          shm_dtime;   /* Last detach time */
               time_t          shm_ctime;   /* Last change time */
               pid_t           shm_cpid;    /* PID of creator */
               pid_t           shm_lpid;    /* PID of last shmat(2)/shmdt(2) */
               shmatt_t        shm_nattch;  /* No. of current attaches */
               ...
    };
    
    struct ipc_perm {
               key_t          __key;    /* Key supplied to shmget(2) */
               uid_t          uid;      /* Effective UID of owner */
               gid_t          gid;      /* Effective GID of owner */
               uid_t          cuid;     /* Effective UID of creator */
               gid_t          cgid;     /* Effective GID of creator */
               unsigned short mode;     /* Permissions + SHM_DEST and
                                           SHM_LOCKED flags */
               unsigned short __seq;    /* Sequence number */
    };
和所有的ctl系列函数一样，其都有看上去非常复杂结构体。其实很多都不常用。
最常用和必须要用的就要数删除命令了，如果在所有进程中都没有调用该命令，最终将导致共享内存没有被释放，
需要使用`ipcrm`手动删除。

示例如下：

    shmctl(shmid,IPC_RMID,NULL);
便可以删除shmid共享内存。

##总结：
其实共享内存的诸多操作和文件+内存映射类似。可以将shmid认为是fd。shmat如同mmap。最后也要释放内存并关闭shmid（fd）。
更高级的使用有待自己探索，我目前感觉比较有用的地方就是在进程中共享大量数据时使用共享内存比较好，当然如果涉及
多个进程同时修改内存的时候必然要进行相应的进程同步，如使用锁以及条件变量。

